請姐妹諸位平安
感謝神有機會回來希伯倫堂跟大家一起崇拜
本來我媽媽都應該在此
不過前兩天她終於中了新冠病毒
很遲了
感謝神的
因為在很快樂的情況當中
我舅父舅母回來了
很忙碌
很多見面的機會
終於病了
但是感恩的是
之前因為知道要經常出來吃飯之類
就去打了第五針
所以情況是輕很多
感恩
神的保守
多謝希伯倫堂
你們能夠給師母一個家庭的安全感
甚至比起我和兩個妹妹
更加做得好
多謝你們
今日的主人我選擇了孝敬父母這個題目
你說我懂的
我會背的
一起來吧
當孝敬父母使你得福
然後甚麼
最記得這四個字
在世長壽
那就是說那些短命的人就不孝敬父母
不能這樣讀聖經的
你不可以這樣解
那應該怎樣理解
孝敬父母
我們先入為主
就用了中國儒家的道統
孝順父母
理直氣壯
聖經也有這樣教導
對
不過你有沒有留意
剛才多謝讀經員
跟我們讀出很短的一節金句經文
春哀及記那一節大概你不會背
不過你都會留意到
因為我們的題目都是從聖經裏面引用的
聖經不是講孝順父母的
都是這樣而已
孝就一定是父母的
所以我們真的要很小心去明白聖經
孝敬和孝順有沒有分別呢
有的
孝順我們知道就是千依百順
就是讓父母歡喜
他要什麼我們就給
這樣才叫孝順
否則就不孝
但是什麼叫孝敬呢
如果我們回到舊約聖經
文的命令所用的動詞
其實這個詞的意思我們都懂得解的
這個詞最基本的意思是重
有重量
你看我就知道了
有份量
是尊重
所以孝敬是敬重
你看重什麼
什麼對你來說是最重要的
在家裏面有不同的人
你最緊張的是誰
這個動詞
或者十誡這個命令其實不是講聽從的
嚴格來說
沒有排除這個意思
但是祂首要的吩咐
或者祂正在問我們
十誡其實是十句說話很短的
這句都不是最短的
你懂得背嗎?
最短那幾句是什麼?
不可殺人
不可偷渡
不可作假見證
上帝同以色列
在西乃立約
我作你們的神
你們作我的子民
是一個很嚴肅的場合
一個在歷史上打開新的一頁
神不再是高高在上
遠在天邊
祂是以色列的聖者
你要做上帝的子民
上帝有什麼吩咐?
於是乎上帝就講了十句說話
上帝在西乃山同以色列立約
給他們十句說話
如果我們以為只是這十句
其實是一個很美麗的誤會
上帝不只講十句
在摩西五經章埃及記的下半卷書
利未記全卷書
文素記、生命記
上帝繼續講很多東西
所以這十句說話之所以這麼簡單
是因為祂提綱揭領
認識這四個字
祂給了一個綱領
一個骨幹
你要做神的百姓
你要成為上帝的兒女
上帝關心你的什麼?
平安、喜樂、滿足、事事順利
這是我們想的那十句說話
一句都不是
你讀聖經
十誡沒有平安、沒有喜樂
哎呀!這麼痛苦
不是
你遵守十誡平安、喜樂
那些不用問的
跟著來的
懂不懂得分次序?
先後
不要本末倒置
所以孝敬父母這一句說話
其實這個綱領是什麼呢?
其實是上帝在問我們
在你家裡
在你的家
你最看重的是誰?
這樣去理解
就跟我們中國人說
孝順父母完全不同
有什麼不同?
你有聖經嗎?
在前面那張椅子底
請你跟我一起翻開
已忽所書第六章
剛才我們都背過了
不過我想你打開
因為我想你看多一點
不要只記得「在世長壽」這四個字
已忽所書第六章第一節到第三節
找到吧?
我們一起讀吧
好嗎?一起來
你們作兒女的要在主裡聽從父母
這是理所當然的
要孝敬父母使你得福在世長壽
這是第一條大應許的誡命
講完沒有?保羅
我們讀聖經就停在這裡
因為講孝敬父母
「救納」還未完
你本聖經和我本聖經
還有這一段的第四節
我們一起讀
你們作父親的不要惹兒女的氣
只要照著主的教訓和警戒
養育他們
所以保羅吩咐的
不只是你們作兒女的
同樣保羅吩咐你們作父親的
看到那個平衡的開場白
其實舊約聖經也是
我們說當孝敬父母就順理成章
背了五個字
中文非常簡潔有力
希伯來文沉氣一點
「當孝敬你們的父親和你們的母親」
中文聖經這樣譯
就沒有人買了
這麼沉氣
但有意思的
上帝不會講多餘的說話
尤其是在十誡這麼寶貴的篇幅
只有兩塊石板
上帝真的要講的才會講
「你的父親」
這個我們明白
要尊重的
在家裏面
一家之主
當然是父親的
古代的社會
甚至到今天
可能有些家庭都是
男權至上
父權至上
你也會叫這些口號
「爸爸最重要」
聖經裏面有沒有留意到
以撒祝福兩個兒子的時候
媽媽是沒有說話的
記得這個故事
她只能夠扮雅各
扮到她好像以素那樣
然後拿一碗
爸爸喜歡喝的野味湯進去
欺騙父親的祝福
另外一段可能你不熟悉了
你找得快的
可以跟我一起打開
《新命紀》21章
15至17節
我讀給你聽
人如果有兩個妻子
一個是所愛的
一個是所護的
所愛的、所護的都生了孩子
長子是所護之妻
生的
到了產業分給兒子承受的時候
摩西律法就吩咐
不可將所愛之妻
生的兒子立為長子
不可以將產業
相分給你所愛的妻子所生的兒子
你看到這個吩咐背後
那個絕對決定的權柄在誰手上
不在媽媽那裡
媽媽是沒有說話的
或者用英文說
沒有說話的
所以
聖經上帝吩咐:當孝敬你的父親阿們和你的母親
後面那句是「吓?什麼話?」
我們中國人不會這樣反應的
因為父母、父母
但是你來到已忽所書第六章
剛才我們讀的
你會不會問「吓?什麼話?」
因為你不讀第四節
你只讀「你們作兒女的要孝敬父母阿們感恩父親節」
說完了
可以喝茶了
還沒開始
還沒進正題
還沒聽清楚上帝的吩咐
保羅很明白
保羅聽得清楚
你在家裡最看重的是誰?
對不起
不僅僅是父母
異端
聖經是這樣說的
你聽保羅說
「你們作父親的」
什麼話?
「不要惹兒女的氣」
有沒有搞錯?
聖經吩咐做爸爸的
要低聲下氣
什麼叫做「不要惹兒女的氣」?
我們從來都不會解釋
不准他哭
你明白
其實不是在細節上
其實是「作兒女的孝敬父母」
「作父親的」
「不要惹兒女的氣」
「一氣呵成」
「同一個命令」
聽清楚了嗎?
你說你這樣說
是保羅說的
你再讀下去
第五節
第五節說什麼?
你聽下去
我們一起讀
「你們作僕人的」
「要懼怕賤經」
「用誠實的心」
「聽從你們肉身主人」
「好像聽從基督一般」
阿們
讀給菲傭聽
貼在她的房門口
床上
還沒完
慘了
我們讀聖經經常這樣
剪了我們喜歡的一半貼出來
讀下去
第九節
「你們作主人的」
「待僕人也是一理」
「不要威嚇他們」
「因為知道他們和你們」
「同有一位主在天上」
「他並不偏待人」
你從來都不讀這節吧?
「這處是將主人和奴隸」
「平排在在天上」
「同有一位不偏待人的主面前」
保羅說的
聽到嗎?
什麼話?
是的
所以前面第五章
我們每次婚禮
都掙扎要不要讀的經文
「你們作妻子的」
「要馴服丈夫」
21世紀了
選另一段可以嗎?
其實在當時
第一世紀
保羅寫這句
不用寫的
所有羅馬希臘世界
每一個家庭的丈夫妻子
「你們作妻子的」
「一定馴服丈夫」
奇怪的是保羅反過來
跟丈夫說什麼?
你懂嗎?
有沒有聖經?
第五章在哪裡說?
你讀下去吧
二十五節
我們一起讀
「你們作丈夫的」
「要愛你們的妻子」
「正如基督愛教會」
「為教會捨己」
我當然愛我太太
捨己
怎樣捨己?
基督怎樣為教會捨己?
釘十字架
受苦
是的
回到家裡都沒有一杯茶
你是基督還是教會?
你聽得明白我的意思嗎?
這是保羅的吩咐
不只是吩咐妻子馴服丈夫
一個值得妻子馴服的丈夫
是一個愛妻子
願意為她捨己的丈夫
結尾這三個關係
最後是「同有一位主在天上」
剛才我們讀了
你知道開頭是哪一句嗎?
不知道
第五章第二十一節
所以我要你打開聖經
否則你不會相信
我今天跟你讀的經文
是我們平時不讀的
已經剪輯了
開頭第一句我們一起來讀
「由當傳敬畏基督的心」
甚麼?
「彼此馴服」
妻子馴服丈夫 丈夫馴服妻子
兒女馴服父母
我們說不出下面那句
因為那句跟我們中國傳統相反
父母馴服兒女
主人、僕人的關係
都是同一個道理
是保羅所說的
所以僕人如何馴服主人
甚麼?
主人馴服僕人
這解釋了以弗所書教做子女的
在主女聽從父母
我們經常解錯
以為聖經吩咐的我就聽
聖經沒有吩咐的我就不聽
這叫做「在主女」
錯
「在主女」的意思就是十戒
就是你信了耶穌
上帝關心你的家庭
關心你體重是誰
關心你的關係
你的關係是在主裡面重要的
懂得解釋嗎?
懂得聽嗎?
所以如果這樣
你說我翻錯了父親節主日
應該去旁邊那間送禮物的
「阿爸大哂」
今天是八八節
走進日本城都八八節
不是
不是做生意
不是廣告
這是上帝從心底裡給我們的教導
在家裡面
你體重是誰?
簡單的答案不是父母
是除了自己之外
每一個人
否則保羅不會這樣去解
唯一一句大英許的誡命
夫妻那個沒有在十戒出現
你懂得背十戒
主人奴隸更加沒有在十戒出現
但原來就包括了這一句
「孝敬你的父親」
「阿們」
「應該」
「阿爸彩書」
「心都甜哂」
「和你的母親」
這個已經將當時正是父親做主的社會
那個價值已經顛覆了
所以舊約聖經的教導
是你的父親和你的母親
不止
是你父母
你的子女
主人
僕人
丈夫
妻子
懂不懂得這樣讀聖經?
懂了就可以讀下去
不懂還是卡在「孝敬父母」
「父母大哂」
不能讀下去
讀不下去
就回到「人孝治天下」
中國傳統聖賢的教導
聖經不是重複中國人的教導
聖經是顛覆
在家中可以有一個人說了算
打死一個丫鬟
沒得怨
不是這樣的
這樣不是做上帝的兒女
在最親的關係上
應該有的態度、價值
可以嗎?再總結一次
「你們作兒女的」
我們馬上識背
「孝敬父母」
對
「你們作父母的」
保羅繼續說下去
不要惹兒女的氣
「你們作主人的」
「你們作僕人的」
「同有一位主在天上」
「你們做丈夫的」
「你們做妻子的」
「要彼此信服」
下次婚禮請我來講道
我不是只講「妻子信服丈夫」
「聖明節」
太太就鬆毛鬆翼了
早就說了
頂她一下
聖經的教導不是我的教導
不是我怎麼說
而是你聽清楚
保羅在《爾忽所書》裏面
他明白十誡
上帝這句話提綱揭領
是教我們在親屬當中
最親的周圍
身邊的人
你看重誰
問得真好
不同的社會
不同的年代
我們看重的是不同的
但我們多數都會有
為我獨尊的錯謀
聖經不是這樣教
這是第一
再看下去
我們會留意到
其實
聖經裏面教導
怎樣孝敬父母
幾乎是零的
是
十誡之外
崔埃及記有提到
不可以打父母
不可以咒罵父母
這句說話很嚴重
咒咒
咒咒我們今天不流行
即是你視它為眼中釘
欲除之而後快
的那種關係叫做咒咒
不可以
但聖經是沒有正面教
我們中國人有的
父母在就不出門
很多這些教導
不過我們今天不懂
但聖經沒有
相反
我要講快一點
聖經教很多
做父母
怎樣去教子女
你有沒有印象
針研
跟你讀兩節
請你打開
針研第一章
不用遠
打開針研第一章
我們一起讀
針研一章第八節
我兒要聽你父親的訓誨
不可離棄你母親的法則
看到父母
教你的那個不只是父親
原來母親都有
跟父親的訓誨平衡的
母親的法則
這句說話不是跟父母講的
是跟子女講的
對,不過你可以再找到針研以後
其實跟父親講很多東西
譬如不要吝嗇管教三章十一、十二節
你愛他不是縱他
不是Please他
所以野兒女的氣
不是他喜歡買甚麼就買甚麼給他的意思
你一定要管一定要教
甚至要打
對
聖經裏面是講邊打你所愛的兒子
打到頭破血流
對,以塞亞書第一章
上帝管教耶路撒冷
藉著外邦的軍隊
從頭到腳
才說沒有一處是沒有傷痕的
不過以塞亞書第一章
也是有一句很特別的
你有聖經是受很快的罪
你跟我一起揭開
我讀給你聽
不等你了
時間關係
一章以塞亞書
第八節
這裏說
謹傳錫安城
細字和合本城原文是女子
其實再譯得準確些
是女兒錫安
兒子就要打
女兒就不用打
聖經教的
以塞亞書第一章
剩下女兒錫安
上帝沒有打
沒得解的
不過你做過父親
你就會明白
兒子真的很頑皮
我爸爸打我的
是他哭
不是我哭
我跟你說過了
所以如果他不打我
我今天不會站在這裏
感謝神
管教
真的
事後回看
就明白父親的愛
女兒
你叫她坐下
你不笑
你跟她說
她眼淚就滴下來
真的不用打
是的
聖經的教導
是可以去到這麼細微的
是的
所以
聖經裏面的吩咐
不是教小朋友的
其實對著的是一個
尚有高堂
第一代
你是中間那一代
還有下一代
一個以色列的成年人
當看重、尊重你的父母
但你又不要惹兒女的氣
做父親的
要管教他們
是的
所以
針研有另外一句
我又不等你了
時間很寶貴
針研的二十三章
你找得快的
你打開看一看
針研二十三章二十二節
你要聽從生你的父親
你母親老了
也不可藐視她
不是跟小朋友說的
對小朋友來說
父母永遠是英雄
搞不定的
我爸爸可以的
忍住不哭
等到伏在母親的懷抱裡
就放後大哭
這個是小朋友
你說少年人
反叛期、青春期
在尋找自己身份的時期
所以
我很記得
我們的女兒中學的時候
她的校長跟我們家長說過一句話
他說
你們的女兒
這幾年
就好像太空人去了月球的背面
失去聯絡
不過會繞回來的
等等吧
這個真是肺腑之言
不過一年之後
他再跟我們說
我們這一班同學
全部都遲了反叛期
所以還未曾去到後面
是呀,這個是正常的
所以
聖經裡面的教導是跟成年人說的
所以你的父母現在老了
我們就很明白了
失智了
失禁了
很多事情很笨拙了
哎呀,反過來要照顧
都不知道怎樣照顧
你不可以藐視他
尊重
體重
是呀,這個是聖經的教導
但是這個教導不是等到你父母年老才說的
是什麼時候說的?
其實是小時候
你做父親做母親怎樣教他
這個是聖經第二重
我們經常會忽略的
你是父親
你想你年老的時候
你的兒女尊重你
你應該怎樣做?
早點分家產給他,千萬不要
聽過浪子回頭的比喻
你現在教他
你現在管教他
你甚至打他
打完之後查萬金油
現在不行,現在會被人告
Child Abuse
我不知道
不過這個是聖經的教導
你用心去教
將來你年老了
他懂得尊重你
原來是這樣的
所以
對於你和我來說,一方面是
我們怎樣孝敬父母
聖經沒有教
要先喝了茶才上午課
還是上完早課才去喝茶
無所謂
父親一定要陪爸爸喝茶
平日四個字你已經無法回答
不是這樣計較
聖經從來沒有這樣斤斤計較
看重、尊重
是心裏面的態度
有些時候
是呀,你為他好所做的決定
不一定是他歡喜的
那怎麼辦?
另一方面,其實聖經教得更多
但今天我們是很容易
又是聽不明白的
沒有做到的
我們去拜託我們的下一代
考試了,不要回團契了
所以將來他不回教會
是你教他的,知不知道?
有更加重要的東西
更加好玩的東西
就不回團契了
不是的,我爸爸不是這樣教我的
考試,帶著一本書回曼陀
那即是怎樣?
講道的時候偷看?
不是,之前之後
你坐定,你可以溫書
那個先後次序是小時候教的
教了就一生不偏離
那他就懂得尊敬你
聖經其實給我們一個很完整的教導
父母怎樣得到尊重
針研有講的
一個智慧之子
不是一個有錢的兒子
分不分得到?
智慧是甚麼?
考試年年第一,當然是歡喜
錯,聖經講甚麼?
敬畏耶和華才是智慧
嘩,差很遠,我們今天的管教
最緊張的就是要拿一百分
不是的,最緊張的就是
他不回崇拜,在家聽上網
教快一點,節省一點時間
你和上帝玩這些遊戲
上帝就教快一點你一生的日子
1.5,千萬不要,上帝0.8
你和上帝玩不好玩
上帝其實已經講得很清楚
在我們一生當中
在我們最親密的關係裡
你看重誰,答案是人人都重要
行嗎?我們不是這樣想的
聖經講孝敬父母,不是
你們作父親的,你們作主人的
你們作丈夫的,是聖經的教導
不是我們今天新的,講的,沒聽過的
不是,其實是聖經的教導
聖經這些教導是對一個成年人講
所以他怎樣對上一代
又怎樣對下一代
你將來老了
你現在怎樣教,怎樣管
有關係的,有直接關係的
信二代看的,其實不是你講什麼
其實是你做什麼
你問一下他們
他看到的,全都看在眼裡
所以這個是聖經的教導
好,時間關係,最後三分鐘
為什麼說第一條大英許的誡命
使你得福在世長壽
我也要最後解釋清楚
一定不是短命的就是不孝
現眼報,沒有
聖經不是這樣讀法
剛才《春開及記》都沒有使你得福
這四個字
這四個字是在《新命記》第五章
重複記載十誡的時候
那處加上去
第五章第十六節
當趙耶和華你神所吩咐的孝敬父母
體重父母,尊重父母,使你得福
所以《新約聖經》已不鎖書引用
使你得福是在引用《新命記》
不是在引用《春開及記》
不過後面那句
《新約聖經》引用的時候
就少了下半
使你的日子在耶和華你神所賜你的地上
得以長久
使你的日子長久,不是長壽
中文聖經譯錯了
是使你在耶和華你神所賜你的地上的日子
得以長久
如果說長壽的話,在哪裡都長壽
我移民都長壽
我BNO去到曼徹斯特都長壽
我在加拿大,在澳洲,在香港,在大陸,在大灣區都長壽
不是,聖經不是這樣說
所以不是說你的壽數長短
是說作為神的兒女
在上帝所賜的家、男、地上
得以長久
一個群體不只是繁榮安定
不只是有衣有食
其實關係是很重要的
特別是最親的關係
中國人有教老不老以及人之老
我們今天不是解中國人的說話
你怎樣對待自己家裡的老人家
其實就是整個社會的縮影
保險是最現實的
就是那些最需要保險的病人不受保的
看到他的態度嗎?
理直氣壯,我們是賺錢的,資本主義
如果我們這樣對待老人家,這個社會是沒有前途的
全部將他們放在一邊,等死吧
完全不是這回事
我們懂得怎樣對待我們的下一代
怎樣對待我們的上一代
上帝說,這個才是長治久安的英許
香港怎樣可以長久?
我們經常都以為是政治
其實是關係
最弱就是這樣
我們每個人都忙碌,做很多事
一有不同看法就撕裂,沒得談
這樣的關係,這樣的群體,這樣的教會不長久的
聖經說錯了
所以重返最基本,上帝的吩咐教導開始
學習一個長久的關係
時間夠了,雖然還想講下去,不過下一課
下一次來,12月第五個星期
不過簡牧師又吩咐了要講主在內
不過你找簡牧師講吧
在家裏怎樣能夠長久
不代表不會犯錯
不代表不會有衝突
我們都不是聖賢
父慈子孝,兄友弟恭
你再背下去那些揮春
不是,做基督徒是懂得悔改回轉
看到了,原來上帝這次一棒打下來
管教香港教會,就是比我們見到事工好多
個個很忙碌開會,但原來關係是這麼脆弱的
求主憐憫我們,知道了
怎樣回轉,怎樣悔改
我們同心,低頭祈禱
感謝天父,因為你的說話解開,發出亮光
是叫我們得到智慧,不是要定我們的罪
多謝你,多謝你
我們繼續專一的跟從主
我們都要謙卑學習,進行你的教導
我們恭敬將你的說話藏在我們各人的心中
讓它成為我們腳前的燈,路上的光
誰聽我們的祈禱,奉耶穌基督聖名求
阿們